牡丹亭.卷上
         
         ――<三、训女>

                        （外）杜太守      （老旦）杜母      （旦）杜丽娘       （贴）春香

【前腔】
（老旦）眼前儿女，俺为娘心苏体劬。娇养他掌上明珠，出落的人中美玉。儿呵，爹三分说话你自心模，难道八字梳头做目呼。

【前腔】
（旦）黄堂父母，倚娇痴惯习如愚。刚打的秋千画图，闲榻着鸳鸯绣谱。从今后茶余饭饱破工夫，玉镜台前插架书。

（老旦）虽然如此，要个女先生讲解才好。（外）不能够。

【前腔】
（外）后堂公所，请先生则是黉门腐儒。
（老旦）{女儿呵，}怎念遍的孔子诗书？但略识周公礼数。
（合）不枉了银娘玉姐，只做个纺砖儿，谢女班姬女校书。

（外）请先生不难，则要好生管待。

【尾声】
（外）说与你夫人爱女休禽犊，馆明师茶饭须清楚，你看俺治国齐家，也则是数卷书。



                     往年何事乞西宾？（柳宗元）   主领春风只在君。（王    建）

                     伯道暮年无嗣子，（苗    发）   女中谁是卫夫人？（刘禹锡）

